---
title: Motto
layout: page
comment: yes
---

#### 七笑

*	被误解的时候能微微一笑，是一种素养；
*	受委屈的时候能坦然一笑，是一种大度；
*	吃亏的时候能开心一笑，是一种豁达；
*	无奈的时候能达观一笑，是一种境界；
*	危难的时候能泰然一笑，是一种大气；
*	被轻蔑的时候能平静一笑，是一种自信；
*	失恋的时候能轻轻一笑，是一种洒脱。

#### 彷徨少年时
每个人都必须为自己找出被允许和被禁止的准则。有些人疏于思考，懒得为自己的行为把关。他认为只要不违反别人的禁令就行了。每个人都应该设定自己的行为准则，也必须为自己的行为负责。”&#8212;&#8211;《彷徨少年时》。这是我在回家的路上看到的2012年第14期读者一篇文章中的一句话。

我常常幻想未来的景象，梦想自己可能会成为的角色，或许是诗人、预言者、画家等等。然而这些都不算什么。我存在的意义并不是为了写诗，预言或作画，任何人生存的意义都不应是这些。这些只是旁枝末节。对每个人而言，真正的职责只有一个：找到自我。无论他的归宿是诗人还是疯子，是先知还是罪犯——这些其实和他无关，毫不重要。他的职责只是找到自己的命运——而不是他人的命运——然后在心中坚守其一生，全心全意，永不停息。所有其它的路都是不完整的，是人的逃避方式，是对大众理想的懦弱回归，是随波逐流，是对内心的恐惧。

#### 每日摘抄

##### 2013-12-18

* 最好的生活是认真做好你每天分内的事。不索取目前与你无关的爱和远景。

*  一个人的涵养，不在心平气和时，而在心浮气躁时；一个人的理性不在风平浪静时，而在众声喧哗时；一个人的慈悲，不在居高临下时，而在人微言轻时。

*  人生就是一个圆缺的过程，起起伏伏，坎坎坷坷，缺了要自信，圆了要清醒。

*  适合创业的人：敢闯的人；超自信的人；果敢的人；爱总结的人；能吃苦的人；逆境商高的人；有眼光的人；惜时的人；头脑灵活的人；效率高的人；抛弃面子的人。

*  懒惰是很奇怪的东西，它使你以为那是安逸，是休息，是福气；但实际上它所给你的是无聊，是倦怠，是消沉；它剥夺你对前途的希望，割断你和别人之间的友谊，使你心胸日渐狭窄，对人生也越来越怀疑。 ---罗兰

*  快乐是一种习惯，烦恼痛苦那也是一种习惯；平静的喜悦是一种习惯，担心的忧虑也是一种习惯。你去专注于当下，不听自己脑袋的胡言乱语，就能够打破恶习，建立你想要的习惯模式。


##### 2013-12-19

* 一个人退到任何地方都不如退入自己的心灵更为宁静和更少苦恼。我坚持认为：逆境不过是心灵的井然有序。 ----马可 奥勒留 《沉思录》
* 迷茫时看的8句话：先处理心情，再处理事情；最困难的时候，就是最接近成功的时候；不为模糊的未来担忧，只为清楚的现实努力；宽容他人对你的冒犯；不要无缘无故的妒忌；只为成功找方法，不为失败找借口；用最放松的心态对待一切艰难。
* 只有当你太瞌睡而不能继续坚持下去时才去睡觉，每天早上都在同一个固定的时间起床。每天早上当我闹钟响的时候，我会把它关掉，伸一个长长的懒腰，然后做起来。我这时候什么都不想，因为我知道，我赖在床上的时间越长，我接着睡得可能性就越大。因此一旦闹钟响了，我就不允许我去想再睡一会的好处。即使我很想再睡一会，我通常也会立刻起床。
* 人的一生之中，有三次不好的变化。首先是十七八岁时，容易受朋友的影响而学坏；接着是三十岁左右，对个人的功绩会产生骄傲，心底里看不起老练的人。最后是到了四十岁，以为万事皆休，缺乏对未来的追求。这是你人生必经的三个阶段，千万不可受此变化所累。
*百种弊病，皆从懒生。懒则弛缓，弛缓则治人不严，而趣功不敏。一处迟则百处懈矣。----曾国藩

##### 2013-12-21
* 时间是公平的，别人拥有的不必羡慕，只要努力你也会有；你拥有的不必炫耀，别人也在奋斗，也会拥有。那些比你走的远的人，并不是聪慧，而是每天多走了一点。清晨，生活给予相同财富，23小时光阴，差别在于珍惜。你若不相信努力和时光，时光第一个辜负你。
* 世界越是浮躁，我们的内心越应该淡定，只有内心的平静才能抵御外界的干扰。浮躁，会使人性失去根基，使清澈纯洁的心灵受到污染，最终导致精神的贫困。只有淡定，才能去浮躁的社会里坚守原则，在物欲横流的社会里保存从容，让心灵回归清纯，“宁静志远，淡泊明志”，给心灵一片滋润的净土。
* 瑞典有一句谚语：”无论你转身多少次，你的屁股还是在你的后面。“ 就是说无论你怎么做，都会有人说你不对。若能明白这一点，听到自己相反的声音，不要让沮丧、恼怒左右你的心情，而应觉得这很正常。反而，如果没有这些，才不正常。
* 心就是个口袋，什么都不装叫心灵，装一点叫心眼，多装时叫心计，装更多时叫心机，装的太多叫心事。学会放下，是一种生活的智慧；放下，是一门心灵的学问。人生在世，有些事情是不必在乎的，有些东西是必须清空的。该放下时就放下，你才能够腾出来，抓住真正属于你的快乐和幸福。
* 做不完的事，停一停，放松心情;挣不够的钱财，看一看，身外之物；看不惯的世俗，静一静，顺其自然；生不完的闷气，说一说，心境宽广；接不完的应酬，辞一辞，有利健康；走不完的前程，缓一缓，漫步人生；尽不完的孝心，走一走，回家看看。
* 如果你要做一件事情，请不要炫耀，也不要宣扬，只管安安静静的去做。因为那是自己的事，别人不知道你的情况，也不可能帮你实现梦想。千万不要因为虚荣系而炫耀
