跟版上众多顶着光环回国的大佬不一样，楼主是纯屌丝裸归。PHD学位刚到手家父就病
重，赶紧回国探亲，没想到家父马上就不行了，处理好后事我想想也别回米国了，拒了
到手的破四刀offer，开始在国内找工作。一开始那叫一个艰辛啊，这跟你在米国谈海
归offer根本不是一个水准，人家就拿你是一个无工作经验的博士来压你，所以能在比
较短的时间里得到一份老本行的工作，我当时还觉得自己满幸运的。不过两年下来经历
各种坎坷，下面跟大家分享一些比较实用的干货，都是个人的辛苦磨练所得，希望能对
大家有一些启示。

1. 正式员工与派遣员工。海归找企业界工作时，一般以为正规发布的职位都是正式职
位，也就是所谓的headcount。但是在上海，你要警惕一种奇怪的制度：劳务派遣。也
就是说你服务的公司和你人事挂靠的公司不一样，一般来说你人事关系挂靠的是家人力
资源或猎头公司，“派遣”你到你服务的公司工作。这有点类似于国外的contractor职
位，但是更邪恶，因为你不是正式员工，公司的常规福利都没你的份儿，出于补偿的目
的，这类职位的薪水应比同级别正式职位高一些才行。不过遇到我这种毫无经验的菜鸟
，HR还是蒙了我一把。我申请的是正式职位，但由于公司变动headcount被收回了，他
们又需要人干活，谈offer时就跟我说公司都是这样签合同的，你看你觉得行吗？当时
我觉得既然大家都一样，也许是大陆特色，就接受了，结果工作了半年才搞懂这层关系
，直接导致了我做了一年就跳槽。

2. 跳槽。就两个字：慎重！上海的工作机会是很多的，甭管你资历如何，有大把的猎
头时不时的联系你，大部分情况下连职位都搞不懂就硬推你上。正常跳槽的情况下，如
果各方面都谈得好，待遇能提高30%左右，提高50%的算是非常厉害的cddt，当然这是一
般规律。在遇到合适的职位的时候，你一定要慎重考核未来的平台发展机会如何，以及
团队和直线老板跟你有没有化学反应（团队文化>公司文化）。如果面试时有任何让你
不自在的情况发生，就不要随便跳槽，哪怕待遇提高一大截！楼主鲁钝，在跟第一家雇
主争取headcount未果的情况下，一气之下跳槽，结果碰上个歧视中国的欧洲老板，对
我是各种下作，在试用期都要结束的时候，忽然宣布因”非能力不足，但成长速度可能
不及预期“的理由，要求我主动辞职，让我措手不及。

3. 公司开人。一般公司战略性裁人不会做得特别出格，赔偿都是定好了的。同行一家
企业12年时裁过人，结果每一个被裁的都是兴高采烈的走人，可见赔偿做得很到位。但
是遇到流氓作风的公司，比如像楼主老板这种因心理变态而开人的情况，就要做好斗争的
准备了。公司开人的合法理由无外乎两个：一是与招聘条件不符。这个不符不是说觉得
你能力不行就可以开，而是招聘要求写的是博士学位，结果你学历造假了，那必须得开
除而且不用赔偿。二是给公司造成了重大经济损失，这个就不细说了，你有那个能耐也
不愁去干点别的。欧美似乎是任意聘用制，所以小信封一丢你就得收拾东西滚，但在中
国是不一样的！老板要你走，他要拿得出上面两条之一的理由。楼主的老板就是不懂中
国国情的，以为通知我走我马上就得跟电影里演的似的搬个纸箱子滚蛋，并且他还试图
蒙蔽楼主主动辞职，那样啥都不用赔偿。这时候你可以选择越级跟大老板沟通，如果大
老板已经被直线老板串通好，那么也别动，等着HR来找你谈判吧。HR现在是最难过的，
一方面她要完成老板开人的任务，另一方面你不签字她其实是开不走你的。通常HR这时
候的做法是骗、吓、哄，各种和稀泥。一般不是很怂的人，顶住这几招都能争取到自己
的合法利益。注意是合法的！你不是在跟公司胡搅蛮缠，是有法可依的，必要时可拨打
12333咨询。12333是一个神奇的号码，所有员工与公司的纠纷他们都能帮到你，通常你
跟HR一说你打过12333了，他们立刻就懂了，废话不多说，该给的都给你。争取到自己
的合法利益，这家公司也没待下去的必要了，别做傻事，正常交接工作回家吧。

4. 找工作。楼主在试用期间其实已经遭遇过老板的各种刁难，期间有几次同行来挖人
，但我觉得自己资历尚浅，而且刚刚跳槽，就是遇到再大的困难也应该证明了自己再做
其他打算，所以就没动。结果直到直线老板暴露出他的意图后，我才赶紧开始看机会。
之前挖我的公司恰好都招好人了，年底也不是找工作的好时候，希望甚是渺茫。需要指
出的是，这时候不要过分依赖猎头，思路灵光的猎头其实并不多，好些猎头因为讲错话
反而
坏你的机会，这个就不具体举例了。所以猎头起的作用更多的是锦上添花，而不是雪中
送炭，你工作中他们挖你你是宝，职场遇难时你就是草。好在楼主工作了一段时间人品
攒的还可以，有一些人脉，最终也是靠圈子里的朋友帮忙找到了新东家。这已经算是华
丽的回归了，很多人遭遇类似变故就转行了，我见过不少这样的例子。当然结局不一定
很糟，经此磨难，最后走向另一条成功道路的案例是很多的。所以积极面对问题才是正
确的态度，别因小失大，一蹶不振。此路不通，必有一条更广阔的天地等你去开发。另
外得意的时候别得瑟端架子，谦逊、积攒人脉是非常实用的处世之则，比如最终帮了楼
主的，居然是楼主工作时无心插柳顺手帮过小忙的同行，而很多表面上跟你和和气气的
人能在此时表达一下慰问就算是非常说得过去的了。

5. 薪酬组成。版上经常有人讨论30万能不能归，40万能不能过好，50万算不算高上大
之类的话题，我只能说图样图森破。不知道你的薪酬组成，30万可能比50万还实惠，50
万也可能就是30万的收成。这其中，底薪、一年发几个月工资、年终奖、各种福利（包
括商业医保、住房交通通讯补贴、公司年金）等等，每一项都值得你跟公司好生谈判。
底薪当然是最重要的了，所有的钱都是基于它来算的，底薪高了，自然水涨船高。年终
奖一般给你个target ratio，你要清楚，最终能拿多少，要看公司业绩、部门绩效、和
个人绩效评估来定系数的，一般你是拿不到target ratio那么多的，而实际谈offer时
HR却按target ratio来说道。福利就更复杂了，好的外企可能给你100%报销的商业医保
，差的公司就只有社保统筹那一点。各种生活补贴呢，级别到了，能谈多高就看你个人
的本事。公司年金或养老金计划是规矩些的公司才有的，有的公司虽没有但会有股权激
励，总之看你公司够不够大牌了，需要指出的是谈offer时是不应该把年金或养老金算
进去的，实际中有的HR却会把所有的钱都算进去，让你感觉很高实际到手却没那么多。
另外，别忘了天朝的税啊！工资高了，税扣死你！！所以按税后工资来谈也是一个不错
的策略，但比较适用于高级别的职位。这样看下来小伙伴们体会到薪酬之复杂了吧？以
后别报个年薪的数字就开始热烈的讨论了，成分不明，不好评估。

先分享这么多吧。翻一次墙不容易，希望大家多多交流，让我们海归cddt看清机会的本
质，少走弯路。

