什么才是最好的创新？颠覆性创新。按照该术语发明者Clayton Christensen的描述，所谓颠覆性创新市值这样一个过程，通过它产品或服务可扎根于底层市场的简单应用，然后自底向上无情渗透，最终取代现有的竞争对手。Christensen还认为，颠覆性创新是就业的正能量，效率创新是就业的负能量。

周鸿祎则是这样概括的：

颠覆性创新非常重要的两点，用句最俗的话说，一个是在体验上创新，一个是在商业模式上创新，如果把话说的再白一点，什么叫颠覆创新呢？克里斯坦森在书中是这样定义的：把一个很贵的东西做的很便宜，把一个收费的东西做成免费的东西，把原来一个很难获得的东西变得很容易获得，把原来一个很难用的东西变的非常简单。这几个特征购成了颠覆性创新的重要的特征。

很显然，奇虎360正是按照这两种模式进行创新的（更多案例参见信息图：那些疯狂的家伙们，那些不落窠臼、我行我素的颠覆性创新公司）。除了这两位以外，还有谁能很好地诠释这一概念呢？Google的Regina Dugan应该算一个。

Regina Dugan是全球最顶级的颠覆性创新专家之一。1963年出生的她在2009年成为DARPA有史以来的第一位女局长，然后又在2012年加盟摩托罗拉移动（已被Google收购），出任Advanced Technology and Projects的负责人。这两个机构均从事激进创新技术研究，因此，由她来诠释创新是再合适不过了。

她最近在接受访谈中讨论了如何进行创新，以下就是她的观点：

1、让自己不舒服

给公司最大最棘手的项目列一个清单。问问自己其中有多少会令你感到极不舒服—由于会改变根本的业务模式。如果某个项目存在颠覆的可能性，应该就会引起你的不舒服。

2、团队要小而敏捷

尽管可以组织大公司为渐进式研发提供支持，但这套并不适用于颠覆性创新。你需要一个小型、敏捷的组织。如果你的人不到200，流程就可以简化很多，然后你可以走出办公室跟所有人高谈阔论（Dugan是意大利人，当然，这一点也适合中国人）。

3、团队要不断换血

问问自己，你的创新团队里面有多少人已经是5年以上的老油条？如果有很多，你麻烦了。然后再看看你的团队有多少人是来自组织以外的。如果答案是“几乎没有”，更麻烦了。你需要新鲜思维，不管是内部的还是外部的。

4、决策人数少于3个

如果制定战略与执行决策的人数超过2个就太多了。颠覆性创新与共识无关。CEO和团队领导应该有这一权力。

5、制造紧张

颠覆性创新组织的存在部分是为了制造紧张。所以出现紧张时不必紧张。颠覆性创新会对流程、对人力资源、对你对知识产权的看法加以挑战—会压制你有关谁应该参与开发过程的想法。但结果会给高效的颠覆性创新带来必须的速度和灵活性。

