我上学和做博后的时候两任老板人都很好（美国人和中国人各一），对我也很照顾，所
以我觉得自己一直是靠着运气在行走。一转眼博后已经两年了，又到了找工作的时刻，
自己还没能够专心下来认真开始找，暂时把当年自己和同学的经历回想一下，写在这里
，算是给自己这一轮的找工作拉开个序幕，也说给大家听听，说不定会有用处。

1。博士的时候，实验室和NIH的一个实验室偶尔有合作，我要毕业的时候老板看我自己
完全不上心，为了帮我拉关系，于是出了差旅等全部费用把我派去对方实验室学习快一
个星期。在那期间，因为各种原因完全不允许我自己上手做实验，我第一天看完他们的
实验操作，做了很多笔记，晚上在hotel里一步一步整齐的重新整理了一遍，从第二天
开始，我把每一步需要的东西都替他们准备好，并按顺序一一摆好，算是给大家留了还
可以的第一印象，走之前一天做了presentation。回到学校后，我老板开始帮我联系，
对方实验室一个学期之后才有opening，正在失望的时候，那边的老师主动推荐我到现
在博后的实验室，我经过面试和半笔试拿到offer。所以任何细节都别放过，有时候也
想不到哪一点刚好就是petential老板喜欢的地方。

2。同时毕业的biomed方向的朋友，给希望去的学校的几个老板发信，虽说有回信，但
也都没给面试机会。后来，朋友要去那个学校看望自己爱人，于是又给几个老板发信说
正好过去希望有机会去实验室看看，两个老板答应参观并要求给presentation，结果朋
友顺利拿到offer。所以有的时候自己找个理由借口主动去potential的实验室也是一个
路子。

3。我毕业那年参加ACS的会议，我老板的建议是，提前看看自己感兴趣的实验室的课题
，会议前一到两个月寄申请给这些老板，其中offer letter要用心写，除了必要的对老
板和研究方向的夸奖甚至吹捧，一定要专门写一段自己的背景和经历如何能在该老板的
课题里发挥作用，要具体到自己做过的某个实验可以有效提高对方全合成中某步的产率
和选择性之类的。然后会议前两个星期，再发信询问这些老板是否会去参加会议，是否
方便见一下，聊几句。我自己没有实践我老板的这个建议，不过我觉得很不错。

4。多关注学校的各种活动，我去过附近的一家中型的试剂公司参观，就是学校的几个
完全不认识的同学发起，为了人多可以降低每个人的费用，他们在学校国际学生办公室
发广告，我报的名。参观那个公司上百kg级的反应釜时偶然发现门牌上标注的试剂和我
正在做的反应类似，赶紧问了几个相关问题，带我们参观的人很意外，专门和我多聊了
一会反应的事情。但后来我对自己没信心，没和那家公司进行任何后续的跟进，如果把
握一下，也许也是个机会。

5。我确定毕业时间之后曾给committee的每个老师都发了份简历，希望他们帮我留意他
们认识的实验室是不是有opening，特别认真地老师还专门要了我的成绩单。广撒网应
该也是方法之一吧。

6。有早我几年毕业留校的朋友曾经给我建议说，如果找faculty或者公司的职位，多少
也可以留意一下那里的男女和各族裔的比例，和该系的哪些研究方向有空缺，有的时候
为了平衡，少数族裔和冷门的研究方向可能会被优先考虑。我曾经有做有机化学的同学
就是在化学系找了化学教育方向的位置，也有因为当年公司男女比例失衡，特意选择录
用女生。

7。找connection有很多渠道，当然有直接联系的最好，我有以前同级不同系的同学目
前的工作是给中小企业做pension plan，各行各业的客户都有，她看到和我专业相关的
公司时经常也会帮我问问对方是不是在招人。

目前脑子里就是这些，如果以后想起来什么再加，希望大家新的一年都有更理想的前景
和更美好的生活。

