学习的秘密——专家与普通人的不同
很多人付出了时间，到最后却所得甚少。而花费同样多、甚至更少的时间，有些人却成了专家。专家与我们这些普通人有什么不同呢？于是我开始观察专家和普通人在工作中学习成长的方式，发现了很多不同。
普通人做事追求快而多，而专家则追求少而精。快而多是普通人的特点，他们认为同一件工作做的越快越好，这样的话他们就有更多时间去做更多的事，从而能工作的更好。然而，专家不这样，他们做的少而精。同一件事，他们不一定做得更快，甚至会花费更长时间。不过与普通人不同的是，专家其实没有一直重复，他们在做事的时候专家变换着各种花样，而不像普通人一样很快就厌烦了。
普通人学得很快却少有实践，专家学的很慢却总有结果。普通人的学习很快，我知道了，我懂了，时髦名词时刻挂在嘴边，他们很快就头头是道的四处点评，谁做对了，谁做错了。到最后，他们什么都懂，但都是略懂；他们什么都知道，但就是做不到。与之相反的是，专家学一个东西挺慢的，他们一直都不太懂，一直试着寻求新的理解和答案。他们很少到处点评，只会默默把正在学习的东西用在工作中。在普通人四处寻觅却没有学到什么新东西的时候，他们又有了新的见解与认识，而且还产出了或成功或失败的案例。
普通人是用原来的自己去做新的事，而专家是用新的自己去做事。普通人总在到处寻找新机会，似乎只有新机会才能成长，但新机会却总没掉到他们头上，他们只能在原有的工作中日复一日的重复自己。专家却在原有的工作中不断改变自己，在普通人抱怨没有机会的时候，他们掌握了新的语言工具，总结出了新的认识方法，在现在的岗位上获得了成功，与此同时，新的机会也在向他们招手。
普通人不重视反馈调整，而专家却非常重视反馈调整。普通人做完一件事就完了，总想赶快进入下一件。而专家则是在一个充满反馈的环境中不断重复做一件事，并或被动或主动的不断调整，例如创业到公司发展的那几年。

