亓合媛  15:30:03
举报 举报

男人一生要耕耘好三块田 2013-12-10 点击蓝色字关注我 富爸爸财商商学院

【富爸爸财商商学院】我们每天将为您 分享全球最顶尖的资讯。如果还没有关注 我，请点右上角关注！

一个真正的男人，要认真地耕耘好三 块“责任田”，否则，这个男人的一生就是 不完美的，不管你一时如何的风光，都会 有一些遗憾和不安。

男人的第一块责任田：事业 要做一个真正的男人，你首先应该有 一个正确定位于自己性格特征和能力特征 的事业。 这块“责任田”是男人的立世之 本，男人应该始终把握和紧抓不放。 男人没有事业，就等于鸟儿没有翅， 树儿没有根，江河没有源。只有事业才能 让男人焕发青春活力，否则，就会让男人 陷入无聊之流，沉入没落之阵。没有事 业，男人成不了真正的男子汉。 经营事业是有方略的。经营事业，男 人就要有点霸气，带上点王气，成就点仁 爱，也少不了一点诡道。 一要眼高。要能放开眼界，博大胸 怀，坚韧不拔，瞄准事业发展的制高点， 有“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的胆识 与魄力，为自己的事业开创空间和前 景。要崇尚奋斗，反对萎靡；要崇尚进 取，反对畏缩；要崇尚高大，反对低沉。 二要手低。着眼长远，气度广大，只 是其一，因为不积跬步，无以成千里。男 人在经营事业时，应该认真地在“做”方面 下功夫，向“小”、 “细”、“精”要实效。男 人要学会把人生的那个大目标分化一个一 个的小目标，统筹兼顾，分阶段有计划有 实效实施到位；男人也要注意事业发展的 细节，对照自己的人生目标，实践刘备老 先生那“勿以恶小而为之，勿以善小而不 为”的名言，编织好人生目标的“细节 网”，然后一个细节一个细节地去落实。 男人要把事业做“精”，克服泛而空的 左右与控制。人生有诸多的诱惑，想做的 事很多，但自己能做的事却是非常有限 的。贪多就会略精，泛漫就会虚无，想满 山的麻雀都抓到手，那肯定会落得个一只 也不入笼的后果。 所以男人要学会取舍，善于根据自己 的能力和精力去选择一个，只能一个，能 激发自己的人生激情的事业目标，孜孜不 倦地去开拓。如果说眼高和手低告诉男人 怎么去抬头看向和低头走路的话，那么， 顾盼就是告诉男人要如何来借势借力了。 直进直退，招式凌厉，可是匹夫之勇；左 顾右盼，旋转柔和，那是智者之功。一个 人的力量，再怎么说，都是有限的。 所以男人应该学会延伸自己的手脚， 把别人的手脚连在自己的手脚之上，团结 一切可以团结的力量去为自己的人生目标 奋斗，那就力量无穷了。左顾右盼，不是 人们理解的犹豫和彷徨，而是一种纵横驰 骋之术。左顾就是要男人根据自己的人生 目标，正确定位和团结好自己的依靠力 量，并且要象保护自己的眼睛一样的爱护 好自己的依靠力量；这种力量包括人力资 源、社会资源和自然资源，这是男人成事 之本。右盼就是男人要根据自己的人生目 标，扩大自己的视野，定位好自己的争取 力量。依靠力量与争取力量相比，是本与 末的关系，既要定位准确又要注意二者之 间在一定条件下的相互转化。仅只有事业 的男人，是不幸福的男人。

男人的第二块责任田，那就是要携领 自己的女人把家经营成一个温馨的港湾。

这个港湾里，要有轻风，要有绿水， 要有红花，也要有星星；要多几分宁静， 少几分浮躁；多几分关爱和温馨，少几分 指责与冷漠；多几分奉献和付出，少几分 索取与得到。 社会是纷繁复杂，浮躁不安的。男人 没有一个温馨的港湾来稀释社会的诱惑、 冲击和纠缠，就会心浮气躁，就会疲惫不 堪；久而久之，要么就会迷失方向，消磨 意志，失去斗志，在唉声叹气中放弃自己 的人生奋斗；要么就会执着执狂，孤辟怪 异，放纵骄横，失落沉稳，在众叛亲离中 铩羽败坏自己的奋斗成果。 男人没有一个温馨的家是不行的，男 人不要把家当儿戏。营造一个温馨的家， 首先要选准一个女人，要选一个适合自己 性格和适应自己人生发展需要的女人。这 是至关重要的。补缺的地方就是最容易漏 水的地方，我在小时候看人家补锅时发现 了这么一个道理，但到四十岁才真正明 白。 其次，我之所以说家是男人的一块“责 任田”，就是要让男人们明白，一个温馨 的家，是男人的责任，不全是女人的义 务。 女人是要男人来爱来宠的，男人千万 别把事业挂在额头上，以此堂而皇之地把 自己的女人作奴仆来使唤。当然，这个爱 和宠，也不是无原则的，至少这个宠爱要 建立在女人能尊老爱幼这个基本原则之 上。男人宠爱的女人应该是一个关爱长 辈，关爱子女，关爱兄弟姊妹，关爱自己 的男人的女人。无原则的宠爱不但营造不 了一个温馨的家，反而会让宠爱使这个家 泛滥成一个苦海。 身心的安慰和亲爱，时不时的浪漫与 交流，是温馨家庭的营养剂----出其不意 地的小礼物；甜甜的枕边私语；关起手机 独享二人世界的宁静的假日郊游；把一天 的烦恼，轻轻地挂在门边，进屋给自己的 女人一个深情的拥抱......如此等等，都会 为你的家，增添无限的光彩。如果你没有 能力走进你的女人的心里，你的女人也没 有能力走进你的心里，那么你就成了不了 她，她也成不了你，温馨的家庭也就只能 是水中月镜中花，结不了好果的。 另外，营造一个温馨的家，你必须选 好一个生活圈子，交上一些志趣相投的朋 友。环境对人的影响是不容忽视的，封 闭，不可能营造一个温馨的家庭。你交上 了一些生活情调高雅的朋友，你的生活就 充满着高雅，交上一些生活情调低俗的朋 友，你的生活就不可避免地进入低俗的行 列。诗人说：“要想哪得清如许，为有源 头活水来”。 注意自己的生活圈子，对于营造一个 温馨的家庭很重要。比如，如果你交上的 是一些牌友，不要说你那家的温馨，恐怕 连饭都难以到口呢！

男人的第三块责任田：孩子的教育 和培养。 男人再怎么忙，也不能忙掉和孩子的 交流时间。我先不说专家们研究的成果----男人带大的孩子聪明这个话题，但孩子 需要父亲的意志和力量，这可是千真万确 的。我不是说女人怎么地不是，不可否 认，女性在诸多方面与男性相比，存在着 一些明显的差异，如果父亲与孩子交流的 时间少的话，孩子在意志、思维、性格、 能力等方面还是会存在一些缺陷的。 特别是男孩子，没有父亲的影响，性 格一定会弱一些，雄气一定不足一些，狭 隘和骄气却一定会多一些。这块责任田， 男人千万别交给女人去独自耕种；弄得不 好，会让男人的后半辈子叹气不少的。 负起孩子教育和培养的责任，男人应 该有男人的方法。男人给孩子的，主要的 应该是精神的感召和意志的榜样。 首先，男人要给孩子以责任的榜 样。我一直以为，责任是人与其它动物的 区别之重要标志。敢于承担责任，善于承 担责任，应该是一个人成熟与否、健康与 否的一个标志。 男人肩膀的主要特征就是担当。教给 了孩子责任，你就交给了孩子成长的阶 梯。 其次，男人要给孩子以进取的精 神。没有开拓创新力的人，是成不了事 的。而在人性的弱点里，“下水船”让很多 人都很难回避。我说的“下水船”，就是一 种贪图安逸、浅尝则止、怕苦贪乐的心态 与行为。培养孩子顽强拼搏的进取精神、 百折不挠的意志力量，男人责无旁贷。 再次，男人还应该引导家人一起，给 孩子以成长的时空，要让孩子学会自己成 长；既不能放任，也不能包办，要引导孩 子正确面对困难，也要引导孩子正确对待 成功，关键是要引导孩子自己去体验成长 的乐趣。成天嗲着孩子的男人，也不是一 个有技巧耕耘这块“责任田”的男人。 以上三个方面，在目前的中国，女人 是完全替代不了男人的，所以男人就千万 别把这块重要的田地给荒芜了。 事业、女人、孩子，三者立，男人幸 福之鼎则立。 种好三块“责任田”，保你一生喜绵 绵。

有钱别省 有福别等 有气别忍 有恨别记 有恩别忘 有爱别放

感谢这一分钟的陪伴 分享好文章，智慧中国人 富爸爸财商商学院最大交流平台！ 如果您喜欢本文章，欢迎您分享和关注 如何查阅及分享 点击右上角→分享到朋友圈 点击右上角→查看公众号→查看历史消息 如何订阅 查找微信公众账号 『富爸爸财商商学 院』 搜索公众微信号：zxm-68 搜索个人微信号： 815726544 点击右上角→查看公众号→点击关注 分享到朋友圈让更多朋友一起学习成 长。 您的支持是我最大的动力。每天分享 新资讯，每天分享正能量.

