---
layout: post
title: 你不理财，财不理你
categories:
- treasure
tags:
- treasure
---

1. 关键不是你能够挣到多少钱，而是你能留下多少钱，你能让钱怎样努力地为你工作，这就是理财。 ——罗伯特.T.清崎  
2. 理财规划不是有钱人的专属权利。  
3. 你不理财，财不理你！  
4. 吃不穷，穿不穷，不会理财就受穷！  
5. 人生需要规划，财富需要打理。  
6. 你必须在两者之间选择：你想拥有一部造钱机，还是将自己变成造钱机。  
7. 钱是四脚的，人是两脚的。钱找人容易，人找钱困难。  
8. 致富的秘诀就是将你存完以后剩下的钱花掉，而不是将你花完以后剩下的钱存上。  
9. 珍惜每一元钱，视为可再生钱的种子。  
10. 大多数人高估了他们在一年内能做的事情，而低估了他们在十年里能做的事情，  
绝不以临时方案解决长期问题。  
11. 有资金而没有知识，越拼搏，失败的可能越高。有知识而没有资金，小小的付出都能有回报。 ——李嘉诚  
12. 富人买入资产，穷人只有支出，中产阶级买入他们以为是资产的负债。资产就是能把钱放进你口袋里的东西，而负债就是把钱从你口袋取走的东西。要供贷款的房子、车子、奢侈品，都是负债。相反存款、债券、保险这些能增值的东西才是真正的资产。  
13. 不要把鸡蛋放在一个篮子里。  
14. 为你生活中不可缺少的东西投保。  
15. 保险不是消费，而是存钱；谁也不会嫌钱多，就像你很有钱，但在地上看到一百块钱，也要拣起来，这叫做尊重财富。  
16. 买保险不是花费，是增加资产，买保险不是花费，而是分散风险。  
17. 老板你每年都给员工发工资，唯独忘记了给你自己发工资；在我这里办一份保险，实际上等于你每年在我这里给你自己存点工资而已。 —— 蒙瑞英  
18. 每个人都有退休的一天，但不是每个人退休时都有财务保障，现在就检查你的财务计划吧。  
19. 有钱讲话大细声，无钱讲话无人听。有钱阿公人争叫，无钱阿公自己叫。  
20. 你的今天取决于你昨天的决策，你的明天取决于你今天的决策。
