---
title: 参考文献中杂志名字格式混乱问题一次解决
author: ct
layout: post
categories:
  - Bioinfo
tags:
  - Bioinfo
---

### 问题来源

这个问题最初是在实验室的老人们毕业时出现的，毕业论文写好了，交到导师那，被打回来，杂志名字的缩写不统一，有简写，有全称，简写有的加点了，有的没加。然后就是一顿核对、修改，怪自己太相信Endnote了。老人们毕业了后，千叮咛，万嘱咐，这个一定要注意，改着累眼。后来在看合作者的文章时，也确实发现了这一问题的普遍存在。

想想Endnote应该不能这么弱智吧，向来都用这个工具，怎么就冷不丁出了问题。

于是依靠万能的谷歌，开始搜索，在根据搜索获得的内容，不停替换关键字，最后找到了原因和解决方案，并实践做了修改和补充，记录如下。

`Endnote`在获取参考文献时由于来源不同，有时我们会用PubMed，有时在官网导入，或从PDF直接导入，最后捕获的杂志名称格式也不同，有时为全称，有时为不加点的缩写，有时为加点的缩写。虽然Endnote的`output style`可以设置使用什么格式的杂志名字。但因为输入时的名字的不匹配，使得Endnote无法完成转换，最后输出的只能是原始存入的名字，这在插入引用时就造成了麻烦，使得论文中参考文献来源的杂志名字不统一。而这一点，不能单纯的通过修改`Endnote`-`output style`来解决。而是需要整理一个杂志名字对照表，保证任何存入的名字，不管什么古怪的格式，都能索引到它的正式的名字，这样就可以通过在output style中选择全名、加点的缩写、不加点的缩写来实现杂志名字的统一配置。


### 配置方案

1. 下载杂志的名字及其缩写表 （https://www.library.uq.edu.au/faqs/endnote/medical_2010.txt）

2. 将`medical_2010.txt`的文字复制为两份，第二份中用第3列替换第一列，然后合并到原文件。Endnote会利用**第一列**的杂志名去跟其自动获取的杂志名字去匹配(也就是说第一列是索引列，任何稀奇古怪的杂志名字在第一列都得有匹配，才能保证引用正确)，从而关联上这些杂志名字的全名和缩写名（文件的2,3,4列）。因为前面提到Endnote获取杂志名时有时是全名，有时是缩写，因此索引列要包含的不同类型的名字足够多，这也就是这一步操作的目的

3. 或者跳过前两步使用我整理的名字和缩写表 (下载地址 http://pan.baidu.com/s/1i5637tr)

4. 若`medical_2010.txt`没收录你关注的杂志，可自行添加，具体见补充方案。（杂志缩写加点的原则是：缩写词后加点，非缩写词不加点）

5. 打开`endnote` - `tools` - `open term lists`  - `journal term list`，在打开的对话框中选择`journals`并且点击`Delete List`

6. 然后点击`create list`，在弹出框中输入`Journals` (注意大小写)，勾选单选框(`Journal list`)，点击`OK`

7. 点击`Import List`—选择刚才修改过的`medial_2010.txt`—`导入`

8. 防止自动更新：菜单`edit` - `Preferences` - `Term Lists` - 不选择`Update list when importing or pasting references`

9. 更新文献，一切安好，获得晴天

### 补充方案

假如在`Endnote`中你收录了一个文献没有包含在我们之前导入的文件中，它的`Journal`项名字为 `Hootie and the Blowfish`，它对应的缩写为`Hoo and the Blow`。那么你需要`在medical_2010.txt`中添加如下行，然后再次重复上述导入操作：

```
Hootie and the Blowfish         Hoo. and the Blow.        Hoo and the Blow        Hootie and the Blowfish
```

这四列分别表示 `索引列`，`杂志带点缩写列`，`杂志无点缩写列`，`杂志全称列`。Endnote会拿其收录文献的Journal项的名字去我们导入的这个文件 的第一列去匹配，这也是为什么我们使用Journal项的名字作为第一列，然后去提取对应的杂志缩写列和全称列。

