---
title: Docker basic usage
author: ct
layout: post
categories:
  - Docker
tags:
  - Docker
---

### Docker能做什么

The key benefit of Docker is that it allows users to package an
application with all of its dependencies into a standardized unit for
software development. 

* 提供一个虚拟的操作平台，供我们安装依赖不同版本系统的工具软件。

* 提供一个即时可用的应用软件或者流程的镜像，开发者把软件部署到系统镜像中，
  使用者可以直接下载下来使用，省去了个人安装软件的烦恼。

* 提供一个系统资源分配手段，给不同用户的程序分配独立的计算资源。


### Docker的几个基本概念

* 镜像 (Images): 可以认为是超级轻量级的虚拟机的快照。
  镜像会有自己的唯一ID，名字和标签，比如`ubuntu:latest`, `django:1.6`等。
  通常都是在已有的镜像（多数是Linux操作系统的镜像）的基础上构建自己的
  具有新功能的镜像。

* 容器 (Containers): 可以认为是超级轻量级的虚拟机，
  是镜像运行起来所处的可读写的状态。
  容器里面可以安装、运行程序，还可以把安装好的程序存储起来获得新的镜像。
  
  与虚拟机很大的不同在于，一个容器通常只运行一个程序。在Docker中，
  应用程序和数据文件是分开的，因此可以在不影响数据的情况下快速升级代码
  或系统。

* 数据卷 (Volumes): 永久保存数据的磁盘空间。
  Docker允许用户定义哪一部分是应用程序，哪一步分是数据，并且把他们分隔开。
  这就保证了在Docker中容器的生命周期是短暂的，而数据的存储是永恒的。
  
  数据卷存储在运行Docker的宿主机上，对每个容器来说是特有的。
  我们可以启动同一个镜像来产生多个容器，并且分别给他们分配一个数据卷。

  数据卷也可用于在不同的容器间共享数据。

* 联通 (Links): 容器启动后会分配有一个私有IP，其它容器可以通过这个IP地
  址与这个容器通讯。

  假如有个正在运行的数据库容器 (dbapp)，
  那么我们可以在网络服务器容器 (webserver)中通过指定端口连接dbapp与数据库容器通讯。

    

### 安装和配置

* Centos 6.5 安装Docker

  ```bash

  #添加epel的源
  su -c 'rpm -Uvh  http://download.fedoraproject.org/pub/epel/6/i386/epel-release-6-8.noarch.rpm'
  yum update

  # 安装Docker
  yum install docker-io

  # 启动Docker服务
  service docker start

  # 设置Docker开机启动
  /sbin/chkconfig --add docker
  /sbin/chkconfig docker on
  ```

* 其他新版操作系统的安装可以直接使用系统自带的`yum`或`apt`工具，
  启动和配置如上。

  ```bash
  apt-get install docker.io
  ```

### Docker用户权限

默认情况下，Docker命令的运行需要根用户权限。一个解决办法是把用户加入
`docker`用户组，原因是Docker能够将`/run/docker.socket`的文件权限设为
`660`、用户组设为`docker`。当把用户加入到`docker`用户组后，就无需使用
`sudo`或`su`命令切换获取根用户权限。[check here](https://docs.docker.com/engine/installation/linux/ubuntulinux/#create-a-docker-group)

```bash
###以下操作都是在根用户下进行的

###增加一个用户组docker
# groupadd docker
###把用户${USER}加入docker用户组
# usermod -aG docker ${USER}
###重启docker服务(可不执行)
# service docker restart
###新窗口登录${USER}
```

但通常只应把信任的用户加入docker用户组因为docker用户组的权限相当于root。

如果打算只允许用户访问一个特定的容器，可以写一个简单脚本

```bash
# cat /bin/docker_container1
#!/bin/sh
docker run -ti --rm container_name /bin/sh
```

脚本完成后，配置sudoers

```bash
# grep username /etc/sudoers
username   ALL=(ALL)  NOPASSWD: /bin/docker_container1
```

更多权限设置见<http://dockone.io/article/589>


### Docker试用

* 查看本地Docker的信息 `docker info`
* 运行Docker需要有一个镜像和容器。镜像是容器的只读版本，
  最基础的镜像是一个操作系统，是运行其他命令的基础。
  因此我们需要先获取一个操作系统镜像，通常使用Ubuntu系统。
  我们也可以根据所要运行软件的需要，来获取不同的操作系统，
  方便软件的安装。
* 搜索镜像 `docker search ubuntu`; 镜像的名字通常由`用户名/镜像名`构成,
  无用户名的为官方认证镜像。	

  ```bash
  root@server:~# docker search ubuntu
  NAME              DESCRIPTION      STARS     OFFICIAL   AUTOMATED
  ubuntu            Ubuntu is ...    4595      [OK]       
  ubuntu-upstart    Upstart is...     66       [OK]
  jordi/ubuntu      Ubuntu bas...     1                    [OK] 
  ```

* 获取镜像 
  * `docker pull ubuntu` 获取镜像的最新版本(不指定版本号即为latest)
  * `docker pull ubuntu:14.04` 获取指定版本的镜像；14.04为镜像的版本号(又称`TAG`)。

* 查看本机Docker中存在的镜像 `docker images`
  
  ```
  REPOSITORY   TAG      IMAGE ID       CREATED      VIRTUAL SIZE
  ubuntu       latest   37b164bb431e   4 days ago   126.6 MB
  ```

* 获得了镜像之后，我们需要运行镜像；运行起来的镜像就是容器，是可读写的。
  我们可以在容器中安装软件、运行命令，就如在正常的操作系统中一样。
  
  在容器中运行单个命令或程序, 通常加`--rm`参数，容器运行结束之后就自动
  删除。如果我们想保留容器的修改，则不能加`--rm`参数。

  ```bash
  # docker run --rm ubuntu echo "Hello from docker"
  Hello from docker
  ```

  交互式运行容器 `docker run -it ubuntu`, 这时可以发现终端的用户名变了
  
  ```bash
  root@server:~# docker run -it ubuntu
  root@57cb695e904f:/# ls
  bin   dev  home  lib64  mnt  proc  run   srv  tmp  var
  boot  etc  lib   media  opt  root  sbin  sys  usr
  root@57cb695e904f:/# 
  ```
  
  `docker run --help`可以查看这个命令的参数。

* 在容器中部署软件，安装`build-essential`和`r-base`; 
  *build-essential* 是编译软件包的基础，提供需要的编译器、头文件和库文件。
  *r-base* 是编译R语言程序包的基础。
  这一步我们可以安装任意的软件，测试时可以选择小一点的软件包。

  ```bash
  apt-get update
  apt-get install -y build-essential r-base
  ```

* 安装完成之后，我们希望把容器里的内容保存起来，
  以后就可以自己使用或者分发给他人使用。
  这就是把Docker容器转换为了镜像。

* 转换为镜像之前，我们需要先从容器中退出。

  ```bash
  root@57cb695e904f:/# exit
  exit
  root@server:~#
  ```
* `docker ps`可以查看当前都运行了哪些容器；
  `docker ps -a`可以查看都运行过哪些容器；

  ```bash
  root@server:~# docker ps -a
  CONTAINER ID   IMAGE    COMMAND       CREATED          STATUS                   PORTS   NAMES
  57cb695e904f   ubuntu   "/bin/bash"   21 hours ago     Up 21 hours                      hopeful_hopper      
  8aca49b869be   ubuntu   "/bin/bash"   22 hours ago     Exited (0) 21 hours ago          hungry_davinci      
  ef1b2f3b7200   ubuntu   "/bin/bash"   22 hours ago     Exited (0) 22 hours ago          grave_jones         
  d42fd33831f9   ubuntu   "echo Hello"   2 days ago      Exited (0) 2 days ago            lonely_bohr         
  6812822cbffe   ubuntu   "/bin/bash"    5 days ago      Up 5 days                        silly_newton   
  ```

* 使用`docker commit`命令把容器转换为镜像。

  ```bash
  docker commit -m 'Add build-essential r-base' -a "Author name" 8aca49b869be username/ubuntu-dev:v1
  ```
  `-m` 用来描述我们对容器做的修改；`-a`指定我们在docker hub上的用户名；
  `8aca49b869be`为容器的id；`username/ubuntu-dev:v1`目标镜像的用户名/仓库名和tag信息。
  仓库名可以理解为新生成的镜像的名字，下次再运行镜像时就可以使用这个新的名字了。

* 再次运行`docker images`可以看到我们刚刚创建的镜像。

  ```
  REPOSITORY           TAG      IMAGE ID       CREATED       VIRTUAL SIZE
  username/ubuntu-dev  v1       26d99f722dca   21 hours ago  658.2 MB
  ubuntu               latest   37b164bb431e   4 days ago    126.6 MB
  ```

* 测试运行新的镜像 `docker run --rm -it username/ubuntu-dev:v1`。

* 挂载宿主机硬盘在容器内部操作, 通过`-v`参数，路径都为绝对路径，
  `docker run --rm -v /host_absolute_dir:/container_absolute_dir
  username/ubuntu-dev:v1 echo 'test' >/container_absolute_dir/test_file`

* 如果只是自己用，到现在就可以结束了，我们可以在镜像里面继续更多的操作了。

* 另外我们还可以运用`导出`和`导入`来迁移镜像
	* 导出镜像：`docker export image_id >ubuntu-dev.v1.tar`
	* 导入镜像：`cat ubuntu-dev.v1.tar | docker import - username/ubuntu-dev:v1 `

* 如果我们想把镜像分发给别人使用，就需要把镜像传到镜像仓库比如Docker Hub。
  我们需要现在[Docker hub](https://hub.docker.com)注册，
  用注册的用户名替换掉前文提到的`username`。

* 注册成功之后，在本地服务器尝试登录，用以把登录信息存储在本地，方便后续使用。
  运行`docker login`，按提示输入用户名、密码和邮件。登录成功会返回
  `Login Succeeded`.

* 运行`docker push username/ubuntu-dev:v1`把准备好的镜像上传；
  等待片刻，完成上传。这时就可以再Docker hub上看到上传的镜像了。

* 其它用户可以使用 `docker pull username/ubuntu-dev:v1`来获取安装好编
  译环境的ubuntu系统了。
  
### Docker系统基本操作

* 当一个容器不再使用时，运行`docker rm container_id`移除容器，以节省空间。
  这不会对镜像造成影响。

* 当一个容器不再使用时，运行`docker rm -v container_id`移除容器及其挂载卷，
  以节省空间。这不会对镜像造成影响。

* 批量删除退出的容器`docker rm $(docker ps -a -q -f status=exited)`。

* 对于只需要单次运行的容器，比如执行一个命令等，则只需要在
  `docker run`时添加`--rm`参数就好。这样容器运行结束后会自动删除。

* 运行`docker rmi username/ubuntu-dev:v1`移除镜像。

* 运行`docker tag 26d99f722dca username/ubuntu-dev:v0`修改镜像的名字。

* 运行`docker run -d --name=container_name username/ubuntu-dev:v1`
  指定运行的container的名字。

* 运行`docker run --rm -ti -v /host_abs_dir:/container_abs_dir:ro
  username/ubuntu-dev:v1`挂载只读目录。

* 查看Docker镜像的创建历史 `docker history image_name`

  ```
  IMAGE          CREATED       CREATED BY SIZE                COMMENT
  3d4f934accdb   7 months ago        /bin/sh -c #(nop) CMD ["/run.sh" ]               0 B                 
  aa321fa8d23f   7 months ago        /bin/sh -c #(nop) EXPOSE  3306/tcp 80/tcp        0 B                 
  6446fbfc507d   7 months ago        /bin/sh -c #(nop) VOLUME  [/etc/mysql /var/lib   0 B                 
  44e98bdf2bbf   7 months ago        /bin/sh -c #(nop) ENV PHP_POST_MAX_SIZE=10M     0 B                 
  bedff16caee9   7 months ago        /bin/sh -c #(nop) ENV  PHP_UPLOAD_MAX_FILESIZE   0 B                 
  72b723ccc97f   7 months ago        /bin/sh -c mkdir -p /app && rm -fr /var/www/h   0 B
  ```

* 查看镜像的JSON文件 `docker inspect image_name`
   

### 使用Dockerfile自动构建镜像

除了可以像上面那样一步步地获取镜像、修改容器、存储镜像、上传镜像等操作外，
我们还可以使用Dockerfile自动实现上述操作。

典型的Dockerfile如下所示，

```
FROM ubuntu
MAINTAINER username username@internet.com
RUN apt-get update && \
apt-get install build-essential \
r-base
COPY .bash_aliase ~/
```

* `FROM`为除注释之外的第一条命令，用来声明镜像的基础系统。
* `MAINTAINER`设置镜像维护人的信息。
* `RUN`在容器内部运行shell命令。
* `COPY`是把本地的bash配置文件拷贝到新维护的镜像中；
  COPY的文件的路径是相对于docker build的PATH，一般是当前路径；

运行命令`docker build -t="username/ubuntu-dev:v1" .`就可以构建镜像了。
最后的`.`表示Dockerfile在当前目录，也可指定其他目录。

### Docker的特征

* Docker will watch only one single process. 
  If you need multiple processes, 
  you need to add a monitor like [Monit](http://mmonit.com/monit/) or 
  [Supervisor](http://supervisord.org/) at the top-level to take
  care of the others. But this is not recommended.

### Docker使用注意

* 避免安装不必要的软件包。

* 每个容易都只运行一个进程。

* 最小化层：没执行一个命令，都会产生一个层。
 

### 参考

* 入门级 <http://blog.saymagic.cn/2015/06/01/learning-docker.html>

* 入门级 <https://www.dwhd.org/20151115_140935.html>

* 入门级 <http://www.cnblogs.com/kevinX/p/5458244.html>

* Start (english version) <https://scotch.io/tutorials/getting-started-with-docker>

* Start (english version) <https://prakhar.me/docker-curriculum/>

* Greate english version <https://blog.talpor.com/2015/01/docker-beginners-tutorial/>

* Docker trick <https://blog.docker.com/2014/06/why-you-dont-need-to-run-sshd-in-docker/>

* Docker root and non-root <http://www.2cto.com/os/201508/432930.html>
