---
title: 易汉博高薪招聘生物信息高人
author: ct
layout: page
---

**[易汉博基因科技(北京)有限公司](www.ehbio.com)**由中国科学院及武汉大学等高校的优秀博士、硕士毕业生创建，致力于利用最前沿与最精确的生物信息分析技术，帮助解析基础研究和临床应用相关的高通量数据的专业数据服务公司。 

易汉博技术团队在生物信息领域具有很高的造诣，团队成员以科学问题为导向，依托精湛的生物信息分析技术和丰富的实验生物学设计经验，在攻读学位或博士后进修期间获得了多个创新性研究成果，并发表于**Cell**，**Cell Stem Cell**，**PNAS**，**JBC**，**NAR**,  **New Phytologist**，**Bioinformatics**等杂志。

公司现在服务的客户来自中国科学院、中国中医科学院、北医三院、南开大学、中国农业大学等科研或医疗机构。

为了公司业务发展的需要，特面向学校和社会招聘生物信息分析负责人、生物大数据网站开发者和销售负责人，待遇从优。

### 生物信息分析负责人

#### 工作职责

1. 负责完善、开发和部署生物信息分析流程；
2. 负责处理客户的定制分析任务和报告解读；
3. 负责开发生物信息云平台；
4. 负责跟踪整合最新研究进展。

#### 任职要求

1. 擅长至少1种高通量数据如转录组、ChIP-seq类分析、全基因组甲基化类分析、基因组重测序类、16S/宏基因组分析；
2. 熟悉Linux操作系统，熟练掌握一种或多种程序语言，并乐于、善于学习，勤于专研；
3. 做事认真、仔细、踏实、有责任心，想在科研服务领域和精准医疗领域做出自己贡献；
4. 有团队合作精神和抗压能力；5. 有流程开发和Docker经验者优先。

#### 预期薪资

年薪 96 K- 240 K

### 生物大数据网站开发负责人

#### 工作职责

1. 负责搭建生物信息数据展示、查询、在线计算网站；
2. 负责开发生物信息云平台；
3. 负责公司管理网站的开发。

#### 任职要求

1. 本科及其以上学历，计算机专业或生物信息专业；
2. 有1年以上网站前后端开发经验；
3. 熟悉JS、bootstrap等前端开发工具和至少一种后端开发语言，熟悉Linux操作系统使用；
4. 熟悉D3.js、PHP或Python开发者优先；
5. 自学能力强，做事认真勤快，愿投身于生物医药大数据的发展。

#### 预期薪资

年薪 96 K- 240 K

### 销售负责人

#### 工作职责

1. 根据辖区内市场情况制定可行性销售目标、销售计划以及销售策略； 
2. 负责指定区域内市场推广以及潜在客户开发的工作；
3. 维护良好的客户关系，按计划达成产品销售任务；
4. 掌握并反馈市场竞争情况，以及制定相应对策，积极维护上量，并完成销售回款等工作。

#### 任职要求

1. 大学及以上学历，生物信息学、临床医学、生物学等相关专业；
2. 思路清晰、善于沟通、表达能力强，性格外向；
3. 优秀的开拓创新能力，热爱富于挑战性的工作，责任心强。 

#### 预期薪资

年薪 84 K- 144 K

#### 公司其它福利

1. 高底薪
2. 高提成
3. 晋升快
4. 技能培训
5. 五险一金

### 联系方式 

* 公司地址：旧鼓楼大街小石桥胡同47号院2号楼2006室

* 联系邮箱: <vip@ehbio.com>       

* 联系电话：010-56018256

### 微信招聘页面

* <http://u4205322.viewer.maka.im/pcviewer/O0J0VD7N>

